Instalacja pod Windows

Pobierz i zainstaluj:
Cygwin (jeśli jeszcze nie masz)
msysGit (git dla Windows)
(pakiety dla innych systemów niż Windows, znajdują się na stronie http://git-scm.com/download)
Podczas instalacji zaznacz przydatne „Windows Explorer integration”.

Po instalacji powinieneś mieć polecenia Gita po kliknięciu prawym na dowolnym folderze:

Git Bash here
Git GUI here
Do pracy używa się linii poleceń - Git bash. Nie-konsolowcy mogą też skorzystać z Git GUI. Dla nich też przydatne może być polecenie gitk i pakiet Git Extensions. Polecam konsolę, nie GUI.

Konfiguracja

User, email

Na początek musisz powiedzieć gitowi (i innym) jak się nazywasz i jaki masz adres e-mail.

git config --global user.name="John Wayne"
git config --global user.email="john@example.com"
(Można pominiąć --global jeśli chce się mieć inne ustawienia dla każdego repozytorium.)
Kolory

git config --global color.status auto
git config --global color.branch auto
Domyślny edytor

Skrypt uruchamiający domyślny edytor

Jako domyślnego edytora zamiast Notatnika używam Notepad++. Potrzebny jest skrypt shella, który go włączy. Aby móc ten skrypt wykonywać także pod Konsolą Windows, nadaję mu rozszerzenie .bat:

#!/bin/sh
"c:/Program Files/Notepad++/notepad++.exe" -multiInst $*
Taki plik mam zapisany w C:/prog/git/npp.bat, a potem konfiguruję gita, ustawiając domyślny edytor:

Domyślny edytor Gita

git config --global core.editor C:/prog/git/npp.bat
SSH

Jeśli zamierzasz pracować w grupie, będzie Ci też potrzebny publiczny klucz .ssh. Wygenerujesz go poleceniem:

ssh-keygen -C "john@example.com" -t rsa
        
Kiedy zapyta o passphrase, naciśnij enter; kiedy zapyta o folder docelowy - też enter.

Pliki z kluczami publicznym i prywatnym zostaną zapisane w folderze .ssh w folderze użytkownika:

c:\documents and settings\user\.ssh\id_rsa.pub - (klucz publiczny)
c:\documents and settings\user\.ssh\id_rsa - (klucz prywatny)
Zawartość pliku id_rsa.pub skopiujesz w odpowiednie miejsce, ale o tym później.

Pliki do wykluczenia

Jeśli nie chcesz, aby Git zajmował się jakimiś plikami (np. skompilowanymi albo konfiguracją projektu), możesz te pliki określić w pliku:

/.git/info/exclude
Pierwsze kroki

Gdzie jestem?

git status
Wyświetla informacje o stanie repozytorium (zmienione pliki, aktualną branżę itp.)

Tworzenie nowego repozytorium

Za pomocą Git Basha przejdź do katalogu, w którym chcesz utworzyć nowe repozytorium (nowy projekt, lub katalog z istniejącymi plikami projektu).

Repozytorium w bieżącym katalogu tworzy się poleceniem:

git init
W bieżącym katalogu zostanie utworzony katalog .git w którym będą przechowywane wszystkie informacje o repozytorium (np. konfiguracja tego repozytorium, pliki do wykluczenia itp.)

Dodawanie plików do repozytorium

Dodanie poszczególnych plików

git add nazwa_pliku
Dodanie wszystkich nowych plików (jeszcze nie dodanych do repo)

git add .
Tryb interaktywny

git add -i
Tu można wybrać szczegółowo, które pliki mają zostać dodane do repozytorium.

Tak naprawdę, pliki które pojawią się w folderze z zainicjowanym repozytorium są już od razu do niego dodane, bo Git ma już na nie oko. To co powyżej opisane, to dodanie plików do poszczególnego commita. Ostatecznie dodanie plików (zmian w plikach) odbywa się poleceniem commit.

commit

git commit
To polecenie potwierdza wszystkie zmiany w plikach. Otwiera się domyślny edytor, w którym opisujesz zmiany, które wprowadziłeś.

git commit -m"Zmieniłem to i tamto"
To wersja commita bez otwierania edytora - opis commita (message) jest wpisywany od razu w linii poleceń.

Branch'e

git branch
Wyświetla informacje o branch'ach dostępnych w repo.

git checkout mybranch
Przełącza na branch o nazwie mybranch

Aby utworzyć nową branżę z plików z aktualnej branży, użyj checkout i przełącznika -b:

git checkout -b mynewbranch
Praca zdalna

Na początek mały słowniczek nazw operacji:

clone
utworzenie kopii zdalnego repozytorium na lokalnym dysku
fetch
pobranie zmienionych plików ze zdalnego repozytorium
pull
pobranie plików ze zdalnego repozytorium i automatyczne wykonanie merge
push
wysłanie zmian na zdalny serwer
Git obsługuje wiele protokołów:

git:// - natywny protokół gita, bardo wydajny
http:// - o wiele mniej wydajny, ale też obsługiwany
file:// - transfer pomiędzy lokalnymi repozytoriami
ssh://, svn:// - różne inne, oraz ich kombinacje np. (git+ssh://)
Clone

Najczęściej używane polecenie kiedy chcesz zacząć pracę z plikami z innego repozytorium.

Przykłady:

git clone file://c:/users/user/myrepo.git
git clone git://github.com/taat/myzend.git
Po wykonaniu clone, repozytorium z którego klonowano zostaje automatycznie nazwane origin w bieżącym repozytorium. Branża testowa w tym zdalnym repo to wtedy origin/master.

Push

Aby wysłać zmiany do „oryginalnego” repozytorium (z którego klonowano), użyj polecenia:

git push <nazwa_zdalnego_repo> <branch_do_wyslania>
czyli:
git push origin mybranch
Push (czyli wysyłanie zmian do innego repozytorium) używa trochę innej składni niż clone:

git push git@github.com:taat/myzend.git mybranch
To dopiero początek…

Prawdziwa zabawa zaczyna się od merge, diff, log itp.

Polecam po kolei: